---
layout: post
title: 关于终端设备的设备唯一性的那些事之IMEI
category: 终端开发
tags: android
keywords: 终端 设备 android imei imsi MAC EEPROM TAC  FAC  SNR SP
description: desc
---

最近和别人聊起来数据上报，一起讨论到imei和MAC地址，然后发现一个问题：知道这两个东西都不唯一，但是不知道为什么…………

回来上各种小网站巴拉巴拉找了一下，终于大概了解了前世今生，这里简单汇总一下imei相关的内容。会在另一篇文章汇总MAC地址相关的内容。链接如下：

[关于终端设备的设备唯一性的那些事之MAC地址](http://blog.bihe0832.com/Android_MAC.html)

## 什么是IMEI？

国际移动设备识别码（International Mobile Equipment Identity，IMEI），即通常所说的手机序列号、手机“串号”。

- “移动设备”就是手机，不包括便携式电脑。
- “国际”这个字眼也表明了它可辨识的范围是全球，即全球范围内IMEI不会重复。
- “身份”表明了它的作用，是辨识不同的手机；一机一号，类似于人的身份证号。
- “码”字又说明它是一串编号，常称为手机的“串号”、“电子串号”。

**IMEI用于在移动电话网络中识别每一部独立的手机等行动通讯装置，相当于移动电话的身份证，储存在移动设备中，可用于监控被窃或无效的移动设备**。

## IMEI保存在什么地方？

**IMEI存储在手机的EEPROM（俗称“码片”）**里（关于EEPROM可以自行搜索，可以理解为是一种电子式可抹除可编程只读存储器）。

## IMEI的组成

IMEI由15位数字组成，每位数字仅使用0~9的数字，其组成为：

1. 前6位数（TAC，Type Approval Code）是“型号核准号码”，一般代表机型。
- 接着的2位数（FAC，Final Assembly Code）是“最后装配号”，一般代表产地。
- 之后的6位数（SNR，Serial Number，出厂序号）是“串号”，一般代表生产顺序号。
- 最后1位数（SP）通常是“0”，为检验码，备用。

如：SAMSUNG的一台GT-I9308手机的IMEI是：355065 05 331100 1/01。其中，355065是TAC，05是FAC，331100是SNR，1是SP，01是软件版本号。

### TAC

TAC由欧洲型号认证中心分配。TAC码前三位在不同的时期会发生变化。过去的一些老型号的手机基本上都是446/448开头，但在不同的时期也会有不同的TAC码。如大家最熟悉的8210升级8250，如果前三位是448902就不能升级，因为CPU不同。**因此过去所说的只要是同一型号的手机TAC码一定一样的说法是不够准确的**。

### FAC

FAC由厂家编码，通常表示生产厂家及其装配地。有时FAC也不能完全证明手机是否是行货，T68上市后热买一度造成缺货，因此爱立信代理商调集了一部分马来西亚生产（FAC码71）紧急救援，因此这部分有入网许可证T68同样是“行货”。不过FAC码也不是一成不变的即使是同一产地的产品，如西门子3508I和MOTO C300因为其产量巨大已经从开始的37升级到40，而C300的行货FAC也有80/81/82。

尤其重要的是欧洲型号认证中心重新分配了IMEI，FAC被和TAC合并在一起，FAC码的数字统一从00开始，因此无论什么型号什么品牌，其IMEI的第七、八位均是00、01、02或03这样向后编排。

### SNR码

SNR（Serial Number）码即序号码，也由厂家分配。识别每个TAC和FAC中的某个设备的。每一部手机的SNR都不会一样．简单的说该号码可以说明手机出产日期的先后，通常数值越大说明该机型出厂时间越晚，所以如果一部刚上市不久的手机的IMEI上出现了6位的SNR，你就得小心了，因为刚上市不久的手机其SNR最多不会超过四位，大家可以在购机时留意一下。也许这可以作为鉴别手机是否被JS修改IMEI的好办法之一。

### SP备用码

SP基本上已经没有象过去文章所说那样“一般为0”了，其号码由厂家做设置，可忽略。

### IMEI不一定是15位

有些手机在IMEI上做了自己的定义。如爱立信手机在待机时输入*#06#可能会出现17位的IMEI，其最后两位的主要作用是用来识别软件版本。这里需要说明的是三星V200也使用了17位的IMEI，最后两位的主要作用是用来识别软件版本，一般来说数值越低版本也越低，比如T618的R1A版本为02而R1F版本则为03，最新的R1L版本是05。

## 为什么需要IMEI？

**IMEI号有一个主要目的：识别移动设备。标示该设备的全球唯一性。便于信号发射塔识别，可以帮助安全机构定位手机及其使用者的位置，同时也能帮助找到销售这种手机的商店资料.**

### 设计的目的

既然唯一，那就肯定可以做到监控。这种监控包括：

- **防止被盗：**小偷可以改变SIM卡，但是不能改变插SIM卡的电话，当一个运营商知道设备已被盗，将设备IMEI列入黑名单IMEI码，并锁定网络。那么这个设备就被废弃了。因为IMEI号是硬编码到硬件设备。

- **设备监控：**警匪片最常见的扔手机的桥段的原因。

## IMEI与设备

### 设备都有IMEI么？

####不只手机，所有使用移动网络的设备都应该有IMEI

IMEI标准用于任何蜂窝网络设备，这意味着，3G/4G卡，笔记本电脑的PCMCIA无线网络卡，和其他移动设备也有IMEI。

####移动设备不一定有IMEI

1. 能接入非cdma网络的设备都有imei，cdma不使用imei，但有作用类似的meid，如果能同时使用cdma与非cdma网络，则同时有imei与meid

- 2006年，联发科开发出了一种MTK手机芯片，将手机的主板与软件集成在了一起，大大降低了手机生产的门槛，使得普通厂商在没有核心技术的情况下，只需采购MTK芯片及其配件便可批量生产出手机，自此山寨机开始横行。由于山寨手机是中小型工厂生产的非正规产品，没有办理正规的入网注册手续，绝大部分山寨手机没有IMEI，或者多部山寨机使用相同的IMEI。没有IMEI或者IMEI不规范的移动设备会阻碍运营商定位手机使用者的位置，这就使得设计IMEI的初衷被背弃了。

### 所有的设备都有唯一的IMEI么？

IMEI用于标示一台独立的设备，双卡类的手机因为有两个SIM卡插槽，被归类为两台设备，因此如果您使用的是双SIM卡的手机，你会看到两个IMEI号，每一个SIM卡插槽一个。

### 设备的IMEI可修改么？

**可以确认的是：可以修改，不过取决于手机芯片类型。**

目前大部分手机使用的都是EEPROM，因此原理上和实际中都是可擦除可修改的。

### 所有的设备的IMEI都唯一么？

**首先可以确认不唯一。**原因在移动设备不一定有IMEI和设备的IMEI可修改里面已经说明了。

1. 很多山寨机厂商并不会办理入网注册，因此就会存在使用的设备没有IMEI或者IMEI不规范，在出厂时就重复了。
2. 由于IMEI可修改，因此自然就会有修改自己设备的IMEI，并且可以改为任何值。

## IMEI不得不说的山寨机

2003年开始在中国大陆设计制造生产的一类仿制名牌或杂牌、小品牌的手机，因其成本低，性价比高，不遵守行业规则而得名山寨机。

2006年，**联发科技开发出了一种MTK手机芯片**，将手机的主板与软件集成在了一起，大大降低了手机生产的门槛，使得普通厂商在没有核心技术的情况下，只需采购MTK芯片及其配件便可批量生产出手机。迎来山寨机大爆发。

2007年10月15日，**中国国务院宣布取消手机生产核准制，也即对厂家的手机生产牌照要求，转而对手机颁发进网许可证，一些早期的贴牌和白牌手机厂开始成为正规厂商**。例如早期的山寨厂商天宇朗通公司于2002年成立，以生产贴牌手机起家，2003年得到联发科支持，生产天语手机。

2008年6月30日，巴基斯坦电信管理局（PTA）方面接到网上用户申请后，锁住了IMEI码为135790246811220的手机，结果竟造成巴境内的众多中国产手机同时死机。随后所有中国产手机在巴基斯坦市场完全停止销售。

2009年6月，由于山寨机没有IMEI，极易为犯罪份子和恐怖份子使用，藉以逃避跟踪。印度电信管理局宣布，将于12月1日起封杀无IMEI手机，同时要求当地电信营运商停止山寨机的通讯网路服务。

2009年10月由于山寨机威胁到了欧洲国际大厂的生存，欧洲设备型号认证中心对中国手机厂家进行惩罚性收费，现在欧洲对中国产手机的IMEI收费从原来的免费到每一机型的IMEI码收费2000美元。

## 参考资料

1. [Everything You Should Know About Your IMEI Number](https://www.maketecheasier.com/imei-number/)
- [IMEI 百度百科](http://baike.baidu.com/item/IMEI)
- [IMEI 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/IMEI)
- [山寨机 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%AF%A8%E6%9C%BA)
- [印度全面禁止进口无IMEI码手机](http://tech.163.com/09/0618/17/5C3TSK24000915BE.html)
- [国产手机巴基斯坦遭封杀 祸起山寨机](http://tech.sina.com.cn/t/2008-07-08/00292309541.shtml)
