---
layout: post
title: 关于SDK开发的一些回答
category: 经验总结
tags: SDK
keywords: keywords
description: desc
---

前几天有个做客户端开发的网友忽然给我发了一些与SDK相关的问题，希望得到我的解答；有些问题确实我也没有非常好的认识和答案，先把自己的一些想法分享在这里，后续会继续思考和完善。
#### 0. SDK开发人员的职业发展路线是怎么样的

其实我觉得没有什么开发人员的职业发展路线，或者规划；只有每个人自己的职业发展路线和规划。不管是偏SDK的开发，还是偏APP的开发，其实都是终端开发，他们的发展没有太大区别。而且这两者之前并没有那么明显的界限。而对于做技术的人来说，非要选择职业发展路线的话，目前看到身边比较多的案例基本上就三种选择：

1. 一直做技术。如果你想在技术的路上走得很深入，就不可能只是熟悉简单的一两门技术，互联网的技术变化很快，所以需要不断的学习和实践。
2. 做到一定技术深度以后转去做项目管理。其实感觉技术转去做产品的相对比较少，比较多的还是项目管理。
3. 做管理。这里也会有不同的侧重点，有些人会做管理但是还是侧重技术侧，而也有人会基本上脱离技术，做纯粹的管理。
#### 1. SDK开发的学习路线是怎么样的？

学习路线严格意义上讲我不知道是指的什么，如果是需要什么知识或者技能的话，那SDK和终端开发差不多，如果是职业规划或者发展路线的话，我也没有一个非常准确的规划，因为现在时代变化太快了。这里简单的列一下个人觉得需要具备的基本的知识技能吧，可能不够全面：

1. Java基础
2. Android基础
	- 打包流程
	- 应用安装、更新原理
	- 四大组件
	- 自定位view（这部分内容感觉sdk要求相对比较低，因为一般SDK设计界面比较少）
	- 多线程
	- 进程回收、内存管理

3. 网络相关

	- 基本的http原理
	- 常见HTTP错误
	
4. 解决方案

	- oAuth 原理
	- IAP等第三方支付

5. 日常工作

	- SVN & git
	- ant & gradle
	- shell
	
7. Android 工具

- 开发、问题定位
	- adb
	- apktool
	- dex2jar
	- jd-gui
	- aapt
- 自动化测试
	- monkey
	- Instrumentation & Robotium
	- uiautomator
- web 调试
	- 终端抓包
	- 终端内嵌webview调试

#### 2. SDK的开发有木有共同的技术点、共同的开发流程

这里简单介绍一下吧，其实SDK分为两类，一类是业务SDK，一类是整合SDK。业务SDK就是把自己的业务能力封装为接口提供给第三方调用，例如直播的SDK，腾讯地图的SDK等等各种功能的SDK；另一类是整合SDK，这种SDK一般是把多个SDK的能力进一步整合为一个更方便第三方使用的SDK，有点偏统一的解决方案的。我做的比较多的是这种。

这两类SDK的技术点或者开发流程都很一致，没有太多区别；SDK都是重业务逻辑，你会发现开发中你可能不会用到太多太高深的技术，你的大部分时间和精力都是画在业务逻辑、业务流程上面；做SDK的时候你会发现最核心的人不一定是技术最强的，反而是最早参加开发的人，因为越来的早的人越知道里面的坑，而且越熟悉业务逻辑和流程。

这里有一篇我之前写的关于SDK的一些理解，你可以参考看看：[http://blog.bihe0832.com/sdk_summary_sdk_of_my_explain.html](http://blog.bihe0832.com/sdk_summary_sdk_of_my_explain.html)#### 3. SDK开发跟客户端开发具体有哪些区别？SDK开发人员，以后再转做客户端开发难不难的？其实SDK和终端开发没有太多的区别，唯一的区别就是一个是完全的黑盒，一个是你要把你的功能通过几个接口提供给别人使用。平时开发中我们会把一些常用的代码封装了，然后用一个接口提供出来供团队内或者自己开发时使用，你可以认为这已经就是一个SDK了；唯一的区别就是SDK是一个接口实现了一堆功能，你封装的代码只是提供一个功能或者解决一个问题。

非要找一个区别的话，那就是SDK可能更关注业务逻辑，而且要考虑如果把这一套逻辑优雅的提供给别人使用，而客户端不用太关注，因为反正用户只关注功能，而不会关注你的代码优雅不优雅，你只要功能正常就可以了。因此确实个人感觉SDK的开发者会对代码的框架、扩展性、易用性等方面的要求会更多，对设计模式相关的要求可能更高一点。

另外SDK的开发涉及到UI的内容会非常少，而终端开发会多很多；因此如果是SDK开发转终端开发的话，我觉得这可能是最大的瓶颈。同样的由于SDK是提供给别人使用，因此经常会遇到各种问题，你需要熟悉各种定位问题的手段，因此SDK开发对于问题定位的要求会比较高。

而对于第三方的开源框架，一般来说SDK确实使用的相对较少，因为SDK更多的是业务逻辑，所以网络、数据库这些都相对简单，目前我们都是直接封装HTTPURLConnection和SQLiteHelper。一般不怎么使用开源框架的另一个原因是SDK要限制安装包的大小，而开源的各种框架的包都太大了。

综合下来，SDK开发转到终端开发，除了UI相关的内容以外，感觉没有别的瓶颈。应该不难。
#### 4. SDK开发跟客户端开发哪个会更有挑战，更有前途？

这个不好评价，仁者见仁，智者见智吧。在上面关于两个的区别里面已经提过了，所以哪个更有挑战要结合自己的情况来判断，可能是因为自己做SDK太久了吧，对于我来说，我觉得终端开发更有挑战，因为这部分内容我并不是很熟悉，至于前途的话，我觉得没有太大区别，因为这行本来技术的更新换代就比较快。当然如果SDK的开发平时没有有意识的培养自己在UI上的短板的话，那转终端开发的时候可能会有一定的难度。#### 5. 腾讯SDK开发是也要参与客户端的开发吗？这个问题比较特殊，我就简单回答下，会的，我们这边都是开发没有明确的界限，如果有SDK的需求就开发SDK，没有的话就去做一些业务的需求。
#### 6. 比如腾讯的SDK有几个亿的用户在用，那SDK要处理高并发？ 

对于SDK开发来说，要考虑的问题会有很多，并不只是高并发，而且高并发这个其实更多的是后台在处理，客户端可能会关注一些别的东西。你可以看下我画的这个SDK思维导图：[http://blog.bihe0832.com/sdk_mind.html](http://blog.bihe0832.com/sdk_mind.html)；目前来说不管是SDK还是客户端开发，在开发者遇到的比较大麻烦的问题就是兼容性的问题，这里最主要的手段还是通过各种兼容性测试来发现，去解决。由于SDK与UI相关的内容比较少，因此它的兼容性问题并不是很多很复杂。


#### 7. 其他

最近工作比较忙，可能写的比较杂乱，这里有一个我写的SDK的系列，你应该看过，如果没看过的话，推荐你系统看一下，可能对你的理解会有一些帮助：

- 我的博客：[http://blog.bihe0832.com/sdk_summary.html](http://blog.bihe0832.com/sdk_summary.html)

- 公众账号：[https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MjM5NTQ4Mjk4MA%3D%3D&hid=1&sn=9a2c01fbeb0bfef37edf27cfee28c75f](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MjM5NTQ4Mjk4MA%3D%3D&hid=1&sn=9a2c01fbeb0bfef37edf27cfee28c75f)




