---
layout: post
title: 2018年春节沙巴仙本那海岛游
category: 在路上
tags: tags
keywords: keywords
description: desc
---

一直都想体验无所事事的生活是一种怎样的体验。2018年春节，和妹纸木有回家选择去找个海岛躺一躺。回来以后同样把自己的攻略、景区信息、一些旅行照片分享给大家。

**由于工作的原因，一直拖着没写，最终发现再不写很多细节都不记得了，决定先附上简略版本，详细内容后续陆续补充内容和图片吧~**

所有照片为手机拍摄（iPhone 6 & iPhone 7），没有调色、滤镜等任何处理，为了方便大家浏览，对图片进行了比较大程度的有损压缩，单片原图2M以上，目前提供的均为极度失真压缩后150K左右图片。

### 概述：

- 用时：2018.02.12 — 2018.02.19；共计7天

- 主题：沙滩日落、海岛水屋、阖家团圆

- 主要路线：
	
	- 主要途径点：

		深圳 — 古晋 — 亚庇 — 仙本那 — 亚庇 — 广州 — 武汉
	 
	- 航班：
		
		- 去程
		    - 2月12号 深圳 - 古晋：亚航 AK1242 03:50（SZX (T3)）- 07:50 (KCH, Main Terminal)
		    - 2月12号 古晋 - 亚庇：亚航 AK1242 13:40 (KCH, Main Terminal) - 15:10 (BKI, (T1))
		    - 2月14号 亚庇 - 斗湖：亚航 AK 6260 09:50（BKI (T1)）- 10:45 (TWU, Tawau Airport)
		- 回程
		    - 2月17号 斗湖 - 亚庇：亚航 AK6267 13:45 (TWU, Tawau Airport) - 14:35（BKI (T1)）
		    - 2月17号 亚庇 - 广州：南航 CZ8336 19:05 (KCH, Main Terminal) - 22:20 (BAIYUN)
		    - 2月18号 广州 - 武汉：南航 CZ3705 07:50 (BAIYUN) - 10:05 (WUHAN)
	
	- 路线介绍：
		  
	  仙本那曾经只是一个小小的渔村，甚至在地图上都无法找寻到它。但仙本那小镇被如绿松石般的海水包围着,它和它的附属海岛就像是一个现实世界中的梦幻之岛。白皙的沙滩、高耸的椰树、五颜六色的珊瑚礁和海水中游曳着的鱼儿始终吸引着来自全球各地的游人。卡帕莱岛是坐落在西巴丹岛和马布岛之间的一块沙洲。卡帕莱一向以水上屋闻名，它坐落在一片珊瑚群中间。在这里，无论你转身面向任何角度，展现在眼前的都是浩瀚壮观、令人屏息的海景。躺在水屋门口的，你可以在躺椅上感受温暖的阳光，看着绝美的海景，听一首合适的歌曲。
	
	- 简单说明：
	
		1. 由于不同的人的生活习惯不同，因此游记中仅列出了我们的旅行时间、路线，没有列出具体的费用清单。如果有同学对这部分很关注，可以邮件私信我了解。**另外为了方便，虽然是自由行，但是所有的机票酒店都是找旅行社预定的。**

		2. 游记内容主要包括以下几个部分：
			- 出行准备：介绍出发前需要做的准备工作，包括需要特别说明要准备的衣服、药品、为了更方便旅行在旅途中使用的软件。
			- 实际行程：介绍详细的路线、游玩路线等信息；其中路线信息中记录了行程中的所有时间点，这些时间点都是我们自己走的实际时间；住宿信息则是从周边设施、卫生环境、隔音效果三个方面介绍。关于如何记录这些信息，请点击[ 旅行中不可或缺的软件](http://blog.bihe0832.com/lv_software.html) 了解。
		
### 出行准备

- 衣服：

	由于沙巴和卡帕莱都处于赤道附近，常年温度较高，因此衣服重点还是防晒，建议按照夏天30度左右的标准准备。为了防蚊虫，建议携带一条长裤；如果妹子们要下水，可以带比基尼。

- 药品：
	
	- 创可贴：主要是为了防止磕伤等意外。我们就是随便买的。路上基本没有用到。
	- 蚊虫叮咬：主要为了防止蚊虫叮咬等意外。我们带了无比滴。结果一路上也基本没有用到，非必需但是以防万一建议携带。

- 其他物品

	- 防晒：除了防晒霜以外、防晒帽子、袖套或者水母衣，越全面越好，尤其是在水屋，非常晒。
	- 零食：沙巴可以吃的很好，不过卡帕莱的三餐都是自助，不能说不好，但是也很一般，加上衣服带的少，剩余空间可以多带一些例如泡面等零食，你会更愉快。
	
- 软件：
	
	- Uber：如果直接去仙本那就不用了，如果在沙巴，强烈推荐使用Uber，非常方便，而且很便宜；不但节省很多时间，而且还能用蹩脚的英文聊聊当地的风土人情。
	
	- 其余软件主要用于旅行整个过程中查看游记、了解路线、约伴、路线查看、导航、吃住预订、整理游记等。关于这部分内容个人专门写了一篇文章来介绍。请点击[ 旅行中不可或缺的软件](http://blog.bihe0832.com/lv_software.html) 查看详细内容。
	
### 具体行程

#### 第一天（2018-02-12）：

- 地点：深圳 - 古晋 - 亚庇
- 概况：全天灰机、深圳出发古晋中转前往沙巴
- 交通：

    - 深圳 - 古晋：亚航 AK1242 03:50（SZX (T3)）- 07:50 (KCH, Main Terminal)
    - 古晋 - 亚庇：亚航 AK1242 13:40 (KCH, Main Terminal) - 15:10 (BKI, (T1))

- 住宿：
 
  - **哥打京那巴鲁皇宫酒店 The Palace Hotel Kota Kinabalu**：
  - 酒店地址：SuriaSabahShoppingMall,1A,JalanTunFuadStephens, (SuriaSabahShopping Mall, 1A, Jalan Tun Fuad Stephens,)
  - 酒店电话：006088-522888 沙巴区号:0060
  - 酒店评价：酒店位置处于沙巴比较不错的位置，打车去IMAGO、丹绒路、几个网红海鲜都不远；酒店相对比较安静，酒店基本设施相对一般。

- 沿途介绍

	由于家距离机场不远，因此本来打算晚点出发；但是旅行社再三强调要起飞前三个小时到机场，最后还是12点半左右就到了（**我们当时被再三要求早到，12点过就到了，晚上机场一点也不繁忙，因此去早了非常无聊，完全可以凌晨02:00 左右前抵达机场**）。到了以后发现晚上机场都没什么人，非常无聊，只好在机场各种拍；刚好吃鸡刚上线，就找了个角落开始吃鸡。等到快两点航司终于开了窗口开始办理登机和托运的手续（**凭护照和机票单（需打印）**）。因为我们是古晋中转到沙巴的联程，因此直接办理了联程，这样在古晋不用重新去取和托运行李。

	行李托运和换了登机牌之后，过海关，继续吃鸡和等等等。还要没有什么意外，准点登机。下飞机后，过古晋海关（**护照，电子签证（需打印），登机牌，机票单（需打印）**），然后同机场继续转机飞沙巴。
	
	到达沙巴以后，在机场就有人等着接机，接机以后，送上酒店的车以后我们自行去酒店，他们就去接下一班人。到达酒店以后办理入住（**凭护照和确认号直接办理入住**），稍作休息以后，就出发打车前往丹绒路海滩看日落。

#### 第二天（2018-02-13）：

- 地点：亚庇
- 概况：亚庇一日游
- 交通：无
- 住宿：
  - **哥打京那巴鲁皇宫酒店 The Palace Hotel Kota Kinabalu**
  - 酒店地址：SuriaSabahShoppingMall,1A,JalanTunFuadStephens, (SuriaSabahShopping Mall, 1A, Jalan Tun Fuad Stephens,)
  - 酒店电话：006088-522888 沙巴区号:0060
  - 酒店评价：酒店位置处于沙巴比较不错的位置，打车去IMAGO、丹绒路、几个网红海鲜都不远；酒店相对比较安静，酒店基本设施相对一般。

- 沿途介绍： 

  在之前的规划中，今天的上午就是用来逛商场买买买的，因此早上起来以后打车去了IMAGO，购物到中午回到酒店，等待KAWA红树林一日游接机导游来接。预定时间是13:30准时到酒店大堂。结果等到两点才来。先后去了海上清真寺，之后在拉萨莉亚香格里拉酒店吃了个简单的下午茶就继续前往KAWA红树林，由于当天天气不是很好，阴雨菲菲，看的长鼻猴都很少，但是有一种雨林穿梭的别样体验。看长鼻猴大概一个多小时，然后吃完饭，前往萤火虫的码头。床上救生衣，上船后，小船在河道里缓缓前行。导游用特制的绿光灯，把萤火虫引到船上，由于阴雨，那天的萤火虫相对比较少，但是很容易让你想起《假如爱有天意》里面的场景。  
  
#### 第三天（2018-02-14）：

- 地点：亚庇 - 斗湖
- 概况：亚庇灰机前往斗湖后入住卡帕莱
- 交通：
    - 亚庇 - 斗湖：亚航 AK 6260 09:50（BKI (T1)）- 10:45 (TWU, Tawau Airport)
    - 斗湖机场 - 码头：酒店接送约两小时
    - 码头 - 卡帕莱：酒店快艇约40分钟
- 住宿：
  - **卡帕莱水上屋 Sipadan-Kapalai Dive Resort**
  - 酒店官网：[https://www.sipadan.com/cn/Kapalai-Resorts.php](https://www.sipadan.com/cn/Kapalai-Resorts.php)
  - 酒店评价：酒店位于西巴丹岛和马布岛之间的一块沙洲，四面环水，全部只有59个房间的水上度假村。房间里没有电视、电脑、电话、空调，只有风扇，冰箱。不同位置的房间的优缺点可以参考后面的链接介绍。
  
- 沿途介绍： 

	今天的行程就是从沙巴出发前往卡帕莱，从昨天下午开始一直有雨，早上不到九点就到达机场了。还好飞机没有晚点，准点起飞，10:40的时候准点到达。斗湖机场很小，下飞机以后都不用摆渡车，直接自己走进去。出了机场就会发现各种酒店的人都在门口接人，基本都要么举着牌，要么穿着酒店的衣服。
	等人都到齐就出发了，路上会让提前填写各种个人信息和告知书，中午12:30 终于到达酒店在仙本那的码头，休息，办理入住（由于是旺季，酒店已经提前把房间都分配好了，只是排队领一下行李牌、船票），一切就绪，12：45左右就坐上了前往卡帕莱的游艇，一路上风比较大，而且也比较晒。到酒店以后先安排吃饭、吃完饭以后会有工作人员把所有的新人集中到一个房间，讲解各种注意事项。之后就可以坐小电动回房间休息了，行李已经提前送到了房间门口。
	彻底搞完全部已经是下午2：51了，房间很大，而且海风吹的很舒畅，接下来的三天就是在这里躺躺躺、吃吃吃了~
 
#### 第四天（2018-02-15）~ 第五天（2018-02-16）

- 地点：卡帕莱
- 概况：卡帕莱自由活动
- 交通：徒步
- 住宿：
  - **卡帕莱水上屋 Sipadan-Kapalai Dive Resort**
  - 酒店官网：[https://www.sipadan.com/cn/Kapalai-Resorts.php](https://www.sipadan.com/cn/Kapalai-Resorts.php)
  - 酒店评价：酒店位于西巴丹岛和马布岛之间的一块沙洲，四面环水，全部只有59个房间的水上度假村。房间里没有电视、电脑、电话、空调，只有风扇，冰箱。不同位置的房间的优缺点可以参考后面的链接介绍。
  
- 沿途介绍： 

	这两天基本上都是吃了睡，睡了吃，早上早起看看日出、下午看看夕阳；顶着大太阳走一走，转一转。晚上再去看看星星。虽然星星很多，但是因为有云加上有居住区，因此银河只能隐约看到并不清晰。时间的关系，这部分内容先不详细介绍了~
	
#### 第六天（2018-02-17）：

- 地点：斗湖 - 亚庇 - 广州
- 概况：全天灰机、斗湖出发亚庇中转前往广州
- 交通：

	- 卡帕莱 - 码头：酒店快艇约40分钟
	- 码头 - 斗湖机场：酒店接送约两小时
	- 斗湖 - 亚庇：亚航 AK6267 13:45 (TWU, Tawau Airport) - 14:35（BKI (T1)）
	- 亚庇 - 广州：南航 CZ8336 19:05 (KCH, Main Terminal) - 22:20 (BAIYUN)

- 住宿：

  - **广州精益大酒店**：
  - 酒店地址：广州市花都区花山镇坪山南门
  - 酒店电话：18122033709 (张小姐)
  - 酒店评价：酒店位置距离机场大概15分钟；感觉大部分都是赶飞机的人，相对很安静；硬件设施比较满意，尤其是和皇宫对比过以后更能看出差距。

- 沿途介绍： 

	今天开始就是启程回家了，前一天晚上就收拾好行李，早上起来将行李放在门口，然后去吃早饭，酒店会有专门将行李带到码头。吃完饭，8:51左右再次出发前往仙本那码头。可能因为有预期，感觉回程比去程快很多。上岸，换车没有停留就继续前往机场了。
	
	到机场发现时间还很早，待着太无聊，下午3：02就又临时打车去了一趟IMAGO扫货。因为已经是第二次去了，很熟悉，所以扫货很快，加上担心回来的时候遇到晚高峰，因此4:13的时候就又回到了机场。吃了个麦当劳就已经五点办了，然后托运，过关，再免税店再扫货一波，基本上就快登机了。登机以后妹子说终于要回家了，好亲切。哈哈
	
	估计由于是晚上的航班，加上天气还好，所以没有什么延误。因为我们是南航的中转联程，因此预定了南航的中转住宿，到达后过关，拿行李，就到航站楼1层20号门南航中转住宿柜台去，给服务人员机票，然后确认以后就开始等酒店来接。到酒店已经十一点多了，因为明天还要早起，就洗洗赶紧睡了。
	
#### 第七天（2018-02-18）：

- 地点：广州 - 武汉
- 概况：上午飞机从广州飞往武汉
- 交通：
    - 广州 - 武汉：南航 CZ3705 07:50 (BAIYUN) - 10:05 (WUHAN)

- 沿途介绍： 

	今天其实没有太多，就是回家。早上六点起床，然后就坐车去白云机场，然后回家~
  