---
layout: post
title: 安息吧
category: 那时年少
tags: tags
keywords: keywords
description: desc
---
奶奶，孙儿没想到这一天来的这么早，尽管每个人都知道会有这一天，可奶奶啊，慈祥的奶奶,您老就这样走了，空留下孙儿在这里沉痛不已！傍晚时分，噩耗传来，孙儿甚至还都没来得及难过眼泪就已涌出！孙儿不相信您的辞世是这样的突然，此时此刻，坐在桌前，您老的音容笑貌依旧在眼前。 ­

您老一生含辛茹苦，起早贪黑，省吃俭用，养育儿孙，回想儿时情景历历在目，那甜甜的洋芋，香香的面茶仿佛喂在我们嘴边，冬日里您手捧孙儿的棉衣在火边的身形依旧在眼前，被火熏暖的棉衣仿佛还穿在身上，您的恩情孙儿永记心中。 ­

今天您寿终正寝，安详的离去了，可孙儿回到家，却再也看不到那花白的头发，慈祥的面容；再听不到您殷殷的叮咛！孙儿悲伤之情，言语难表！今天，我们十分沉痛的缅怀您。从您1936年出生至2008年10月13日正午驾鹤仙逝，在这漫长的七十多年里， “慈母手中线”，您不仅含辛茹苦的把五个子女养大培育成人！ 而且，在儿女们农忙的时候，义无反顾的承担起照看我们这群孙子、孙女的重任。­

孙儿没有经历过您生活的苦难年代，故而不能写下您曾经经历了多少苦难；但从您满脸的沧桑，孙儿便知晓您在那水深火热的年代所经历的种种磨难，艰辛！­

谁都说“夕阳无限好”然而您的晚年却依旧饱受苦难，您把自己的心血，一点点的浇撒在五个儿子、四个孙儿、五个孙女和一个重孙女的身上爷爷离开的早，这样的重担，您无怨无悔的挑着！！十几年，几十年如一日！­

记得在小时候，父母去挖药，您带着我们在屋里度过那连阴的雨季，我从炕角摔下，磕到了眼角，眼睛流血，是您的那双大手把我抱紧，雨声中，让我不再嚎啕大哭，我清晰地听见您的哭声，您的呼唤，感受到您的温暖！­

我一直很顽皮，为此父亲也总是打我，每次，我都会泪流满面投进您的怀中，您总是一边轻轻的抱着我，哭着，抚摸着，问我疼么，一边用指头指着父亲大骂！可是，以后谁来庇佑我啊?­

上学了，每当放学回家，我第一个去的地方不是家里，而是您的家，因为您早就给我们晾好了白糖茶，您早就将可口的饭菜给我们做好了，可是现在……奶奶，我要喝您晾的白糖茶啊，我还要吃您做的饭菜啊，您怎么就忍心丢下您的这群儿孙们呢！总忘不了，总忘不了我们人多，嘴多，总会抢了您的口粮，可是每次有好吃的您依然不曾丢下我们中的任何一个；当我们满意的离去时，却都忘了奶奶您还没吃。常常您吃的只能是我们的剩菜，更多时候孙子是什么也没给您留，相反还嫌您做的少！然而，饿着肚子的您却毫无怨言！­

上初高中时，每个周末回去，我们都只是躲进被窝睡大觉，而您无论刮风下雨，却总要挨个去看您的孙儿们。您用婆娑的手抚摸着孙儿的头，一遍一遍！去上学时，孙儿中也没有人会去跟您告别，可您也不在乎，总是早早的站在路口看着我们一个个离开！然而，以后回去，还有谁会等我，会摸着我的头，问这问那呢？­！！！！岁月总是无情的，在为儿子无休止的劳作中，您轰然倒下引发高血压，一病半年。日子也只能在床上度过，只有在别人搀着上厕所时才能离开一会，可是儿女们却因为怕麻烦，不给您多吃！农忙时，没人顾及您，您却为了自己的儿女们，一步步趴着去厕所，为此您摔得身体上好几处青青紫紫。每次您提起这些，孙儿却总是漠不关心，甚至会责怪您！那时您有时会有些迷糊，不认识来的人。但您总认识我，知道我是您的孙子，您的亮娃，依旧记得您那声“我的亮娃最乖了，又来了”。想起这些，孙儿我悲痛欲绝，欲哭无泪！­

多少个日夜，您坐不是坐，睡不是睡，吃不是吃，喝不是喝，看着别人能够安心的睡觉，您心里不知道有多难受，您也想和我们一样好好的睡一觉啊，您也想和我们一样，可是您动不了啊，您也没有办法啊，无情的病魔就这样折磨着您啊!­

孙儿从没能好好陪陪您。学习的繁忙成了最好的理由和借口……孙儿好后悔，可是，孙儿拿什么却都再换不回您了啊，我的奶奶。可恨我们祖孙两就这样阴阳两相隔了。奶奶啊，您记得吗？您还和孙儿有个约定：要等到您90岁时，我这个孙儿功成名就，然后让您好好的颐养天年。可是，您怎么就忘了呢？您为什么就不能多等几年呢？生产队时期那么艰苦的日子您都挺过来了，为什么唯有这次您却没有抵得过病魔，让病魔夺取了您的生命­

奶奶，您安息吧！子孙们将牢记您。­

奶奶，您一路走好，原谅孙儿不孝，该死的距离，让孙儿我不能见您最后一面，不能在您坟前磕头，只能以这种方式来表达孙儿的悲痛！远在他乡的孙儿，祝愿您能够在九泉之下安息，忘记世间的纷杂，忘记世间的遗憾，忘记世间的痛苦；记住您曾经拥有的快乐，记住您曾经拥有的幸福，记住您还有个您最最疼爱的孙子。待孙子有了出息衣锦还乡，再坟前尽孝。­

奶奶，孙子想给您写得好些，甚至再好些。可是孙儿已经痛得没有力气敲了……孙儿的脑子也都是空白的……奶奶您知道吗，我想您，真的想您……

奶奶的一生，高风亮节，含辛茹苦，一门清秀，儿孙满堂，功归恩祖，源远流长。­

最后，非常感谢各位亲友、邻里，在百忙之中能来参加我奶奶的追到大会，我谢谢您们!（一叩首！再叩首！三叩首！！！）­